---
layout: post
title: SCN 2024@イタリア・アマルフィ
date: 2024-09-15 12:00:00
description: 過去最大の移動時間とトラブル
tags: [ヨーロッパ, イタリア]
categories: 
lang: ja
---

SCN 2024へ参加するため、イタリア・アマルフィへ出張したときの記録。

## アマルフィへの移動

アマルフィまでは次のルートで向かう。

> 羽田空港 0:20発 ->　JL41便 -> ロンドン・ヒースロー空港 6:25着 
> 
> ロンドン・ヒースロー空港 8:05発 -> BA534便  -> イタリア・ナポリ空港 12:00着 -> ナポリ中央駅へ移動
> 
> ナポリ中央駅 14:45 -> 高速鉄道 -> サレルノ駅 15:24着
> サレルノ 17:10発 -> フェリー -> アマルフィ 17:45着

ナポリ中央駅からサレルノ駅までの鉄道チケットとサレルノからアマルフィまでのフェリーチケットは事前にオンラインで購入しておいた。

まずは羽田空港からロンドンへ向かう。ヨーロッパ出張の際は深夜便を利用する。こちらはエコノミーであってもラウンジが利用できるのでありがたい。

飛行機がやや遅延し、ロンドン到着が6:50になり、乗り継ぎ時間が1時間となってしまった。飛行機を降りると係員が待っており、ナポリ行の飛行機に乗り継げなかったとしても次の便に振り替えてくれる旨を教えてくれた。

安心しつつもなんとか予定の便に搭乗できナポリに到着するも、預け入れていたスーツケースが届いていなかった。仕方がないのでナポリ空港のロストバゲージカウンターへ行き、事情を説明する。空港に引き取りに来るか、宿泊先に届けるのか聞かれたが、迷わず届けてもらうことにする。また、荷物の確認をするからスーツケースの鍵を預けろと言われ、不安ながらも鍵を渡した。30分くらいスタッフとやりとりして宿泊先の情報を登録し、私のスーツケースの追跡番号を発行してもらった。その追跡番号を見たところ乗り継ぎ時間が短かったせいで荷物は私の搭乗便に間に合わず、次のロンドン発ナポリ行きの便に積載されたようだった。

スーツケースを一時的に失ったが、仕方がないのでアマルフィに向けて出発する。ナポリ空港からナポリ中央駅まで路線バスで移動。空港の券売機でバスチケットを購入する。このバスは需要が高いのか、バス停は長蛇の列になっており、バスも混雑していた。

ナポリ中央駅には予約している特急列車の1時間前に到着した。事前情報でイタリアの鉄道は遅延やダイヤ変更が多く、時刻表通りに動いていないと聞いていたが、その通りだった。駅の電光掲示板に示された列車の多くに遅延やダイヤ変更の案内が書かれていた。
しかも、列車の発着番線は直前に決まるようだった。
私の乗車する電車に今の所遅れていないことを確認し、駅のカフェで列車のプラットフォームが決まるのを待つ。
発車予定時刻の10分前にプラットフォームが決まり、改札を通る。電車は座席指定制なので、自分の予約した席に座り、サレルノへ向かった。

ナポリからサレルノへは40分くらいで到着した。
幸い遅延することなく定時に到着できた。
サレルノ駅を出て、フェリーの出発する港の桟橋へ移動する。
到着時間が悪く、フェリー出発まで1時間くらい待つ。フェリー乗り場には売店とカフェがあり、お土産や軽食が売られていた。

フェリーに乗り、アマルフィを目指す。フェリーは2階建てであった。乗船時は天気が良かったので2階のオープンな席に座り、海岸沿いの景色を楽しんでいた。途中で雨になり1階の座席へ。フェリー内でお土産用のTシャツが3ユーロで売られていたので、着替え用に購入しておいた。

アマルフィについたら徒歩でホテルを目指す。ホテルはアマルフィのメイン通りの坂を登った途中にあり、非常にわかりづらかった。

日本を出発して24時間でようやくホテルに到着した。。。


## ホテル

9月のアマルフィはリゾートシーズンでそもそも予約できるホテルが少なかった。また、残っているホテルも軒並み金額が高く、その中で1番安かった「アマルフィ アンドレアの家」というホテルに泊まった。
こちら、Google mapで検索した時ホテルとしてヒットしたが、現地へ行ったらいわゆるB&Bで、アンドレアさんというオーナーの保有するアパートの1室であった。

部屋はキングサイズのベッドと机があり、広くて快適であった。また、イタリアらしくエスプレッソマシンが備え付けられてて、無料で美味しいコーヒーを飲むことができた。

## 会場

TBA

## 食事

TBA

## アマルフィからの帰国

帰りは次のルートを利用した。

> アマルフィ 7:20発 -> 高速バス -> ナポリ空港 9:10着
> 
> ナポリ空港 12:35発 -> AF1179 -> パリ・シャルルドゴール空港 14:55着
> 
> パリ・シャルルドゴール空港 20:25発 -> JL46便 -> 羽田空港 17:20+1着

JALのロンドンやパリを出発する便は19~20時ごろ発なので、ナポリを午後に出発すれば十分間に合うのだが、ナポリからパリやロンドンへ向かう便が少なく、都合の良い便がなかった、しかもワンワールド便がなく、エールフランスでナポリからパリへ向かうことになった。

アマルフィ滞在中にアマルフィからナポリ空港まで直通するバスを発見したので、帰りはこれを利用した。くねくねしているアマルフィ海岸を走れて楽しかった。このバスは途中ポンペイを経由していて、乗客のほとんどがポンペイで下車していた。

ナポリ空港はかなり混雑していてチェックインの列に1.5時間くらい並んだ。
その後はカフェでエスプレッソを飲んだり、お土産を眺めたりして時間を潰し、パリへ飛んだ。

パリではせっかくなのでワインを購入した。免税店に行きワインを眺めていると中国語で話しかけられた。日本人だと伝えると英語でワインを説明してくれた。
ネットで銘柄を調べるとほとんどのワインが日本で買うよりも安かったが、銘柄がわからないので、店員おすすめのシャンパンを買った。